---
title: "2024 stdin"
date: 2024-12-31
layout: post
langs: ["en", "es", "de", "fr", "it", "pt", "sv"]
---

## Books
1. Francesca Anelli, _Lo spettro dell'asessualità - corpi, percorsi e rivendicazioni della comunità asessuale_
2. **Selma Lagerlöf, _Gösta Berlings saga_**
3. Philipp Dettmer, _Immune - a journey into the mysterious system that keeps you alive_
4. Tove Jansson, _Hur gick det sen? Boken om Mymlan, Mumintrollet och Lilla My_
5. Dr Seuss, _Katten i hatten_
6. Andreas Bergh & Joakim Wernberg, _Till gigekonomins försvar_
7. Sualzo, _Dove c'é piú luce_
8. Selma Lagerlöf, _Hem och stat_
9. Daniel Pennac, _Il paradiso degli orchi_
10. Alessandra Lavagnino, _Un inverno. 1943-1945: testimonianze e ricordi sulle operazioni per la salvaguardia delle opere d'arte italiane durante la seconda guerra mondiale_
11. Charlotte Perkins Gilman (a cura di Valentina Colafatti), _Il glicine rampicante e altri racconti gotico-femministi_
12. Zerocalcare, _Quando muori resta a me_
13. Roland Paulsen, _Vi bara lyder - en berättelse om Arbetsförmedlingen_
14. Pier Paolo Pasolini, _Lettere luterane_
15. Alberto Moravia, _La noia_
16. Anneli Furmark, _Fiskarna i havet_
17. Primo Levi, _L'altrui mestiere_
18. Elin Lucassi, _Jag älskar Astrid Lindgren_
19. **Alberto Moravia, _La cetonia e altri racconti smarriti_**
20. Alan Macfarlane, _Enigmatico Giappone_
21. Marta Cartabia e Luciano Violante, _Giustizia e mito - con Edipo, Antigone e Creonte_
22. **Zerocalcare, _Questa notte non sarà breve_** 
23. Leopoldo Alas Clarín, _Fantasias de un delegado de hacienda y otros cuentos_
24. Lucy Knisley, _An age of license - a travelogue_
25. Tove Jansson, _Katten & ön_
26. Anneli Furmark, _Kattflickan och andra berättelser_
27. Stefan Svallfors, _Forskningens mörkrer - om svarta känslor och konsten att vara lagom rädd_

## Movies
1. **_Perfect days_ (2023)**
2. _La meglio gioventù_ (2003) [rewatch]
3. _The Peasants_ (2023)
4. _Schirkoa: In Lies We Trust_ (2024)
6. **_Chicken for Linda!_ (2023)**
5. _Mars Express_ (2023)
6. _Pongo och de 101 dalmatinerna_ (1961) [rewatch]
7. _Gycklarnas afton_ (1953)
8. _Der Himmel über Berlin_ (1987)
9. _Bicentennial man_ (1999) [rewatch]
10. _Modelo 77_ (2022)
11. **_C'é ancora domani_ (2023)**
12. _Io capitano_ (2023)
13. _El retiro_ (2019)
14. _La chimera_ (2023)
15. _The swimmers_ (2022)
16. _Pride_ (2014) [rewatch]
17. _La nieve entre los dos_ (2023)

## Podcasts
1. __*P3 Dystopia* (Sveriges Radio)__
2. _Ci vuole una scienza_ (Il Post)
3. _Radio ambulante_ (Radio Ambulante Studios, NPR)
4. _Il mondo_ (Internazionale)
5. _Europapodden_ (Sveriges Radio)
6. _99% invisible_ (Roman Mars)
7. **_Språket_ (Sveriges Radio)**
8. _Näst sista ordet_ (Yle Arena)
9. _LeechFest_ (Mia Mulder and Raluca Salem Munteanu)
10. __*Saussure e grida* (Irene Lami)__
11. _Lingthusiasm_ (Gretchen McCulloch and Lauren Gawne)
12. _Breaking Italy night_ (Breaking Italy)
13. _Amare parole_ (Il Post)
14. _Central_ (Radio Ambulante Studios)
15. _El Hilo_ (Radio Ambulante Studios)
16. _L'invasione_ (Il Post)
17. _The numberphile podcast_ (Brady Haran)
18. _(De eso no se habla)_ (De eso no se habla)
19. _P3 klassikern_ (Sveriges Radio)
20. _Nyfiken_ (Göteborgs Universitet)
21. _Fala gringo!_ (Leni)
22. _Epistolar_ (Antología de lo íntimo)
23. _Den svenska musikistorien_ (Sveriges Radio)
24. _Word of mouth_ (BBC)
25. _More or less: behind the stats_ (BBC)
26. _Radio Sweden på lätt svenska_ (Sveriges Radio)
